# 思考ログ（ほぼ独り言）

## 2026-05-27 
SOCを志望している学生としてハニーポットを構築・運用してみたい。とんでもない量の攻撃ログとかを見て目と脳をログ分析に慣れさせたいし、教科書でしか見た事のないような知識や事例を直接体感したい。ログ分析をしているだけでもすごく勉強になりそう。
とりあえず構成案としてはProxmoxで仮想化することは確定かな。なんかベアメタルでやるのはちょっとリスクが大きそう。気持ちの問題かもしれないけどせめてもの対策としてVMにしよう。
ソフトウェアとしては全部盛りのT-potを使おう。最初はSSH関連のログを見たいけど後々WEB関連のものも見たいし。
あと管理用の画面とかを外部に直接公開するのはさすがに怖いからVPNサーバも別で用意したほうが良さそうかな

セキュリティ的な要件としてはVPNからT-potへの通信はALLで許可して逆方向の通信は拒否しよう。
最低限隔離はしておきたいから専用のVLAN作ってT-potとかVPNおこうかな

## 2026-06-03
学校のLAB環境にハニーポットを構築する許可が下りた。嬉しい。
ついでにサーバ機器もFortigateも借りられることになった。最高。

元々は一つのホストマシンにProxmoxを入れてその中に二つのVM（T-potとVPN）を構築しようかと思っていたけど、考えてみたらPVEのホスト自体が乗っ取られたらかなりめんどくさいことになりそうだな。
実際そういうことがあったのを聞いたことがある。

よし、怖いから別ホストで運用しよう。

## 2026-06-04
なんかFortigateでトラフィック管理もVLAN切り分け・ルーティングもできるらしいことを知った。Fortigateすげえ。という事はほぼすべての設定をFortigateに打ち込む形になるのか？
トラフィック制御どうしよ。T-potはinboundもoutboundもallでいいんだけどVPNの方はinboundを使うソフトのみ許可でoutboundはallでもいいかな？

## 2026-06-06
冷静になって考えてみたらT-potのoutbound制御allで許可したらダメなんじゃないか？一応全身で攻撃を受け止めるなかなか勇気のいる行動をしているサーバなわけだから最悪乗っ取られでもした時にoutboundをall許可してたらめちゃくちゃ踏み台サーバとして迷惑すぎる行動をしてしまいかねないのでは？
じゃあとりあえずoutboundはhttp onlyとかにしといたほうがいいかな？
侵入された後にどんなものダウンロードしていったりするのかとかの挙動も見たいからそこだけは開けておこうかな。
（多分wgetとかgit経由でツール落としてくるだろうと予想）

## 2026-06-10
借りる予定だったサーバ2台のうち一台がぶち壊れたらしくてくさ　
幸いにも友人がサーバ用途に使用していいよとデスクトップPCを貸してくれるらしい　やっぱ持つべきものは友達　
と思ったらそのデスクトップPC意味わからんくらいでかくて流石に置けない　詰んだ
何とかしてサーバを調達しないと...

## 2026-06-12
先輩がラックサーバ一台貸してくれることになってあつい　
これをT-pot用にして元々借りてたしょぼいスペックのサーバをVPNサーバにしようかな
ストレージ300GBが５枚と1TB２枚貰えたし（SASだけど）、借りたラックサーバも別にもらっていいよっていう事だったからこれからハニーポット以外にもやれることが増えそう

## 2026-06-24
いや設置申請通るの遅すぎだろ！！
うちの学校は最近まで無法地帯的に機器が設置されまくって電気代で頭を抱えざるを得ない状況だったらしく、最近から機器を設置するときや使われてなかった機器を使い始める時には
「個人所有機器設置申請書」なるいかつい名前をした機器情報や消費電力、用途、その他諸々を書く申請書を提出して許可を得ないといけなくなったのだが
この申請書の応答が返ってくるまでが長すぎる！！！これ通らねえと次に進めないんですが！！！！てかこれ試しで先輩の機器の申請を出してる状態だからまだ俺の出せてないんだけど！！！！！
というわけでこれまでも大した進捗はなかったがしばらくの間また進捗はなくなるな...

## 2026-07-06
申請の結果全然来ないと思ったら「やっぱリスキーだから学内ラボにおかないでクラウドでやったら？」とか言われてがち萎え
いや置いていいって言ってたからラックサーバまで持ってきたんですけどね！！！！お金使わずにできるっていう事だったから金欠の俺の味方と思って許可貰ったのに...
友人に頼んで友人宅に置かせてもらおうかな
いい感じに進んでたのに急に足止め食らった！！！！！




